# 屏幕

正所谓寸辖制轮，对于绝大多数的用户而言，不管一款笔记本电脑的性能到底如何强劲，屏幕才是该电脑与用户直接交互的窗口。因此，笔记本电脑的屏幕素质好坏亦是评价一款笔记本电脑产品的重要标准。但涉及屏幕好坏的参数繁多，有分辨率、刷新率、比例、亮度、色域、色准、背光、对比度、均匀度、响应时间、调光模式、材质、功耗、电磁辐射等多个参数，令人色难。所以在此我们选择了 7 个比较重要的参数作为我们的评价标准，希望能对同学你有所帮助。

## 1. 屏幕分辨率

屏幕分辨率，指的是量测或显示系统对细节的分辨能力，在同一尺寸规格的显示系统下，分辨率越高代表影像质量越好，越能显示出更多的细节。目前，市场上几乎所有的新款笔记本电脑都搭载了 2560\*1440 或更高分辨率的屏幕。甚至在过去的一年当中，几乎所有主流价位段的轻薄本都搭载了 2880\*1800 分辨率或更高规格的屏幕，高分辨率的屏幕已是轻薄本产品竞争力的重要来源；同样，越来越多的性能本也开始搭载高分辨率的屏幕，部分高性价比产品甚至能在 6000 元的价位同时搭载高分辨屏幕和高性能独立显卡。种种迹象表明，高分辨率屏幕的普及是未来笔记本市场的发展方向，厂商已没有太多的借口不为他们的产品安装高分辨率屏幕。但需要注意的是，高分辨率的屏幕对电脑的图形性能有着更高的要求，若同学你的显卡型号为 RTX4050 以下且你有着较高的游戏需求，我们不建议你选择分辨率高于 1920\*1080 的屏幕；同时我们也不建议你盲目选择搭载屏幕分辨率为 3840\*2160 的机型，这是因为许多软件对于这一级别的显示器优化不足，使得你在运行这些软件时出现字体过小的现象。

## 2. 屏幕刷新率

屏幕刷新率，指的是屏幕每秒钟所能显示的画面帧数。由于人眼的视觉暂留效应，当显示系统的画面快速播放时，画面便变得连续起来，从这一角度来看，屏幕刷新率自然是越高越好。目前，越来越多的轻薄本和性能本都搭载了刷新率在 120Hz 以上的屏幕，高刷新率屏幕不仅可以使得用户的游戏体验更佳，也可以使用户在浏览信息流时感到更加自然流畅，不过这样的代价就是屏幕功耗的上升。经过我们的实际的体验和对诸多用户评价的采集，我们认为搭载 120Hz 刷新率的屏幕在轻薄本上表现相当出色；而性能本往往需要 165Hz 或更高的刷新率。不过即便是电子竞技职业选手，也很难区分刷新率在 240Hz 以上的屏幕，如果同学你对于屏幕的刷新率有较高的要求，还应当同时注意屏幕的响应时间问题。

## 3. 屏幕比例

屏幕比例，指的是屏幕的宽度和高度的比例。比起传统那些屏幕比例为 16:9 的屏幕，屏幕比例为 16:10 或 3:2 的屏幕在进行文字、编程、剪辑工作时能够显示更多的内容，更利于用户的学习工作，确为一项优点。虽然许多游戏玩家对 16:10 比例的屏幕感到不满，因为这样的画面比例会让他们丢失一部分横向信息。但游戏并不是电脑的主要甚至唯一用途，改变屏幕比例的好处是实实在在的，不然也不会有如此之多的性能本选择搭载 16:10 比例的屏幕。

## 4. 屏幕亮度

屏幕亮度，顾名思义指的就是屏幕的明亮程度。不管是对于那些习惯将笔记本电脑携带至图书馆或者教室等场所的同学，还是对于那些喜欢在宿舍玩游戏的同学，过低的屏幕亮度会使得屏幕的显示内容难以分辨，使他们的学习效率或者娱乐效果大大降低。故尽管屏幕亮度参数的提升会影响屏幕的色阶、灰阶等性能，并受到其他屏幕参数的制约，我们也依然会比较推荐最大亮度更高的屏幕。

## 5. 屏幕色域

屏幕色域，又称屏幕色彩空间，指的是屏幕显示的色彩丰富度，屏幕色域越大，能显示的色彩就越广。我们原则上推荐选购 72%NTSC 和 100%sRGB 及以上色域的屏幕。不过更广的色域，如 DCI-P3 和 Adobe RGB 其实在 Windows 操作系统下的支持并不好，仅推荐有专业修图需求的同学进行选购[^21]。对此，为了方便同学你的选择，我们会将 72%NTSC 和 100%sRGB 色域称作高色域，并以此为分界线，以上的称之为广色域，以下的称之为低色域。

## 6. 屏幕色准

屏幕色准，指的是屏幕显示色域范围内显示色彩的准确度，屏幕色准越好，就越能精准地显示出色彩在该显示范围内应有的色彩。不过由于屏幕生产技术的发展，一般也很少会有色准非常差的屏幕，故对于绝大多数用户而言，屏幕色准并不是非常重要。因此，除了有重度图片、视频编辑工作需要的同学需要注意该参数外，其他同学并不需要对此在意。

## 7. 屏幕材质

在目前的笔记本市场上，我们已经很难找到 TN 或者 VA 材质的屏幕了，绝大多数的笔记本电脑都搭载了 IPS 屏幕，当然也有部分高端笔记本电脑搭载 AMOLED 屏幕或者 Mini LED 屏幕。虽然 AMOLED 屏幕在功耗更低的基础上实现了更低的色域和更高的亮度，但是也有着容易烧屏的缺陷，并且这些笔记本电脑大多在低亮度时采用低频 PWM 调光技术，其频闪可能会导致人眼的不适。综上，我们建议同学你不要盲目追求体验新技术，而要根据自己的实际需要进行选择。

[^21]: [【硬件科普】显示器的色域和色准是什么东西？他会影响哪些体验](https://www.bilibili.com/video/BV1kk4y167rk/)
