# 额外问题答疑

尽管购机指南的内容已经来到了尾声，但许多同学在购买电脑的过程中依然会遇到各种各样的问题。为应对这种情况，我们总结了群聊中的常见问题，并将在本环节中对这些问题进行统一的解答。

**Q1：在拼多多购买笔记本电脑是否靠谱？**

> 时间来到今天，拼多多百亿补贴已经是不可忽视的笔记本产品购买渠道。原因无他，就是因为拼多多百亿补贴可以持续提供可以击穿消费者的心理防线的价格：在百亿补贴的加持下，平庸的机型可以变得极具性价比，例如 2021 款的戴尔 G15；出色的机型可以直接封神，例如 2022 款的宏碁暗影骑士·擎、机械革命蛟龙 16；但是，拼多多这一平台在产品的售后保障上必然是无法与京东自营这样的平台相比的，尤其是在部分冷门电脑型号上，较容易购买到所谓的摸摸机。所以倘若同学你有意愿在拼多多上购买电脑，一是**认准百亿补贴活动**，二是**尽量选择我们在购机指南中推荐的型号和配置**。

**Q2：是否可以在平台第三方店铺定制特殊存储配置的电脑？**

> 在第三方店铺升级存储是存在相当风险的。一方面，在第三方店铺升级存储很可能会面临产品质量降级的问题，例如店铺使用品质一般的部件替换了电脑原装的高品质配件；另一方面，定制存储的产品往往会有更大的售后难度，例如店铺以影响二次销售为由拒绝你的退货请求。因此，我们更**建议各位同学自行购买内存、硬盘进行升级**，如果实在要在第三方店铺定制存储配置，也应该在销量较多、评价较好的店铺中进行购买，并与卖家做好沟通。

**Q3：在笔记本电脑的购买页面加购产品延保服务是否值得？**

> 购买产品延保服务虽好，但其中也存在陷阱。以京东自营平台为例，延保服务依照服务提供者划分可分为品牌官方保修和第三方保修，前者拥有相当广泛的保修范围，但价格却比直接在品牌官方延保要贵一些；后者虽然在产品名称上称为意外险，却不涵盖机器进液、跌落等问题。因此，倘若同学你需要购买笔记本电脑的延保服务，可以在购买前咨询品牌官方的具体保修政策以及价格，而事实上绝大多数品牌的延保服务都可以在电脑过保之前购买，因此并没有必要立刻在平台购买。

**Q4：没有在购机指南中出现的机型是否值得购买？**

> 在编写购机指南的时候，我们往往会列出所有在售新机，并根据纸面和实测数据进行比较和筛选，最后留下来的机器完全可以称得上是目前市场上最值得购买的笔记本电脑产品。至于没有出现在本购机指南中的产品，若不是因为其产品力不足，就是因为其价格已远超出大多数用户的购买能力，就一般理性而言不推荐各位同学进行考虑。但假如同学你对于笔记本电脑产品有自己独到的见解，那么以你为准。

**Q5：想要购买的机器有差评该怎么办？如何验机？**

> 一般而言，笔记本电脑的差评往往可以分为以下两类：一类是由产品本身的质量问题导致的，例如屏幕坏点、外壳磨损等；另一类则是由用户个人原因导致的，例如颜值不高、不送鼠标等。而就品控而言，根据我们社团的维修维护记录，**各厂商之间并没有太大的差异**，须知笔记本电脑到底只是工业品，并非无暇璞玉，切勿过度恐慌。当前互联网上存在着大量的验机视频，在此我们推荐一篇还不错的验机教程：
>
> [新形势、新挑战：2023 笔电进阶验机教程](https://www.bilibili.com/video/BV1KH4y1r7iD)

**Q6：听说AMD的CPU有些软件不适配，会影响正常使用吗？**

> 一般情况下并不会出现AMD不适配某些专业软件的情况，所谓的学某些专业一定要买Intel CPU不过是A黑编造的话术罢了。如果某种专业软件真的不适配AMD的CPU,那只能说明这些软件没有跟进时代，已经能够被其他软件所替代了。

**Q7：我可以不买笔记本，只买一个平板够大学四年使用吗？**

> 不可以，目前还没有见到有只买一个平板就能够毕业的大学生。不管是平时做PPT、写论文、选课系统还是学习编程或是配置AI环境等，都离不开X64架构的CPU和Windows（Linux）系统，而一般平板搭载的大多都是ARM架构的CPU搭配安卓系统，因此除非你能保证每一次需要使用电脑时都能够从别人那里借到，不然你最好还是购买一个笔记本或安装一台台式机使用。

**Q8：笔记本的寿命一般有多久，足够用到大学四年毕业吗？**

>一般情况下一台笔记本的寿命大约在2-6年，笔记本厂商所给出的质保时间一般在2年左右。笔记本的寿命主要依赖于主板上的元器件或是笔记本焊接时的工艺。例如联想的某些产线在20年之后的笔记本上使用了黑胶进行焊接辅助固定的材料，导致2020-2021年联想小新和拯救者的某些机型在2年质保期前后出现了大规模蓝屏、死机、不开机的现象。但这种情况一般并不常出现，大部分人的笔记本是能够安稳使用4年的，甚至有些笔记本在使用8-10年后仍能够正常使用，因此平时保持良好的使用习惯可以有效的延长笔记本的使用寿命。平时在使用笔记本的时候，如果能插电使用，尽量插电。笔记本长时间不用时，最好是进行关机，千万不要将待机的笔记本长时间放在书包或夹在书籍与衣物中，这样会严重影响笔记本的散热，导致机器内部元器件异常高温，缩短机器的使用寿命。平时在使用笔记本的时候，轻薄本应当做到一年半或两年清一次灰，游戏本应做到半年到一年清一次灰，尽量减少散热系统的负荷。保持良好的使用习惯，才是延长笔记本寿命的关键。
