# <p align="center">前言</p>

说起来，这可能是本人编写的最后一版购机指南了。电脑 110 社团从 2007 年创立至 2022 年停止招新，在无数仁人志士的不懈努力下，创造过属于它的鼎盛时期，但也因其志愿社团的局限性不可避免的走向了衰落。这其中有人为的因素，但也与大环境变化密切相关。我在社团群中工作了两年，虽也与社团遗老付诸相当努力，然而我心难安。对建设社团这个需要几代人努力的浩大工程来说，我的努力毕竟时者甚短，功效甚微。我们曾尝试过许多方法，试图复兴社团，但正如所有走向衰败的王朝一样，这只不过是强行续着一口气罢了，而随着人员的变动，这最后一口气也即将结束它的使命。我在社团末期的重建复兴之志未酬，总觉得欠了账，这最后一版购机指南，多少是一点还账的意思。后来的故事会怎么样，我们并不知晓，这得靠之后的学生继续书写。但电脑 110 社团与购机指南的故事，到今天算是暂时停更了，或许在不久的未来，它会以另一本书的形式重新连载。引用一段非常有意思的话，供大家参考。未来可能讲更有意思的话，著更其完美的文，做更其壮丽的事业，但今天只是今天，未来也只是今天的未来。在这版购机指南中，我们提供一份我在社团实践、思考的总结，这对于后来者或许也有些微意义——若留下探索，后人总结；若留下经验，后人咀嚼；若留下教训，后人借鉴；若留下失误，后人避免。我亦断定社团与购机指南会被人遗忘，遗忘乃是大好事，足以证明我们前进的很快。

但是我们也可以自豪的说，这三年的购机指南无疑是成功的，其可传播性与可读性在我们的努力下，已经做到了全网文字类指南的一流水平，在全国高校中更是“遥遥领先”。正如劳板所说，“与其说我们编写了一份指南，倒不如说我们总结了对笔记本电脑的方法论”，其价值不止体现在简单的机型推荐，相信大家在细读之后定能有所收获。

2025 年的机圈，相对来说是稳步前进的。国补落地在一定程度上促进了厂商的创新热情。同时在机械革命等二线厂家的刺激下，各家厂商都交上了一份不错的答卷。但 2026 年的市场，无疑是给厂家与消费者泼了一盆冷水。首先是国补比例减少，这意味着消费者所承担的成本有所上升。其次，伴随着年末这波内存与硬盘的逆势拉升，厂商的配件成本几乎相比去年翻了一倍，最终的成本仍是消费者承担。我们几乎可以预见到，2026 年的笔记本价格毫无疑问会有所上升，并且曾经的 32G+1T 配置也将只会出现在高端机上，中低端价位的笔记本将回归 16G+512G 的经典配置。明年毫无疑问是笔记本电脑的寒冬年，CPU 与 GPU 方面并没有较大的更新，唯一值得期待的只有 Intel 即将发布的 Panther Lake 轻薄本 CPU。当然，各家厂商的新模具相比去年得到了一定的更新，但价格方面也定会有所取舍。

今年的购机指南将采用完整版模式进行编写，但我们仍会保留去年饱受好评的优缺点对比表，以便读者迅速定位自己的需求。对于购机指南的所有内容，我们也会进行全面的更新，在初版上线之后预计会进行 1-2 个小版本的修改，最终版本将在 618 之前发布，同时网页版也会终止更新。

最后，请允许我们向那些让这份指南从构想变为现实的伙伴们致谢。感谢 lkyu 以严谨态度完成了网页端的布局与 PDF 版的精细化排版；感谢劳板的鼎力支持，没有劳板在 2023 年编写的近乎完美的购机指南，我们也无法以此为基石更进一步；更要感谢 AEWELT 提供的独特视野与理解，以及他对购机指南内容的核验与审查；感谢 FeliKSelf 对部分内容的撰写与核验；感谢 AT 对内容的核验与建议。我们深知：每一份指南的诞生，都是集体智慧与热爱的结晶。我们也希望在科技与人文的交汇处，为更多人点亮一盏理性消费的明灯。如果同学在阅读本指南的过程中有任何疑问，欢迎加入 [电脑互助群：304067847](https://qm.qq.com/q/HU05k45VmK)，我们会解答你的疑惑，同时也欢迎各位在标注出处的情况下进行转载。如对本指南有任何疑问，欢迎致信邮箱：[1209451703@qq.com](mailto:1209451703@qq.com) 进行询问。

<p align="right">s0med1ey0ung，于 2025/12/31</p>
